Уважаемые граждане России! Дорогие друзья!

Сегодня вновь считаю необходимым вернуться к трагическим событиям, происходящим на Донбассе, и ключевым вопросам обеспечения безопасности самой России.

Начну с того, о чём говорил в своём обращении от 21 февраля текущего года. Речь о том, что вызывает у нас особую озабоченность и тревогу, о тех фундаментальных угрозах, которые из года в год шаг за шагом грубо и бесцеремонно создаются безответственными политиками на Западе в отношении нашей страны. Имею в виду расширение блока НАТО на восток, приближение его военной инфраструктуры к российским границам.

Хорошо известно, что на протяжении 30 лет мы настойчиво и терпеливо пытались договориться с ведущими странами НАТО о принципах равной и неделимой безопасности в Европе. В ответ на наши предложения мы постоянно сталкивались либо с циничным обманом и враньём, либо с попытками давления и шантажа, а Североатлантический альянс тем временем, несмотря на все наши протесты и озабоченности, неуклонно расширяется. Военная машина движется и, повторю, приближается к нашим границам вплотную.

Почему всё это происходит? Откуда эта наглая манера разговаривать с позиции собственной исключительности, непогрешимости и вседозволенности? Откуда наплевательское, пренебрежительное отношение к нашим интересам и абсолютно законным требованиям?

Ответ ясен, всё понятно и очевидно. Советский Союз в конце 80-х годов прошлого века ослаб, а затем и вовсе развалился. Весь ход происходивших тогда событий – это хороший урок для нас и сегодня, он убедительно показал, что паралич власти, воли – это первый шаг к полной деградации и забвению. Стоило нам тогда на какое-то время потерять уверенность в себе, и всё – баланс сил в мире оказался нарушенным.

Это привело к тому, что прежние договоры, соглашения уже фактически не действуют. Уговоры и просьбы не помогают. Всё, что не устраивает гегемона, власть предержащих, объявляется архаичным, устаревшим, ненужным. И наоборот: всё, что кажется им выгодным, преподносится как истина в последней инстанции, продавливается любой ценой, хамски, всеми средствами. Несогласных ломают через колено. 

То, о чём сейчас говорю, касается не только России и не только у нас вызывает озабоченности. Это касается всей системы международных отношений, а подчас даже и самих союзников США. После развала СССР фактически начался передел мира, и сложившиеся к этому времени нормы международного права, – а ключевые, базовые из них были приняты по итогам Второй мировой войны и во многом закрепляли её результаты, – стали мешать тем, кто объявил себя победителем в холодной войне.

Конечно, в практической жизни, в международных отношениях, в правилах по их регулированию нужно было учитывать и изменения ситуации в мире и самого баланса сил. Однако делать это следовало профессионально, плавно, терпеливо, с учётом и уважением интересов всех стран и при понимании своей ответственности. Но нет – состояние эйфории от абсолютного превосходства, своего рода современного вида абсолютизма, да ещё и на фоне низкого уровня общей культуры и чванства тех, кто готовил, принимал и продавливал выгодные лишь для себя решения. Ситуация начала развиваться по другому сценарию. 

За примерами далеко ходить не нужно. Сперва без всякой санкции Совета Безопасности ООН провели кровопролитную военную операцию против Белграда, использовали авиацию, ракеты прямо в самом центре Европы. Несколько недель непрерывных бомбёжек по мирным городам, по жизнеобеспечивающей инфраструктуре. Приходится напоминать эти факты, а то некоторые западные коллеги не любят вспоминать те события, а когда мы говорим об этом, предпочитают указывать не на нормы международного права, а на обстоятельства, которые трактуют так, как считают нужным.

Затем наступила очередь Ирака, Ливии, Сирии. Нелегитимное использование военной силы против Ливии, извращение всех решений Совета Безопасности ООН по ливийскому вопросу привело к полному разрушению государства, к тому, что возник огромный очаг международного терроризма, к тому, что страна погрузилась в гуманитарную катастрофу, в пучину не прекращающейся до сих пор многолетней гражданской войны. Трагедия, на которую обрекли сотни тысяч, миллионы людей не только в Ливии, но и во всём этом регионе, породила массовый миграционный исход из Северной Африки и Ближнего Востока в Европу.

Подобную судьбу уготовили и Сирии. Боевые действия западной коалиции на территории этой страны без согласия сирийского правительства и санкции Совета Безопасности ООН – это не что иное, как агрессия, интервенция.

Однако особое место в этом ряду занимает, конечно же, вторжение в Ирак, тоже без всяких правовых оснований. В качестве предлога выбрали якобы имеющуюся у США достоверную информацию о наличии в Ираке оружия массового поражения. В доказательство этому публично, на глазах у всего мира Госсекретарь США тряс какой-то пробиркой с белым порошком, уверяя всех, что это и есть химическое оружие, разрабатываемое в Ираке. А потом оказалось, что всё это – подтасовка, блеф: никакого химического оружия в Ираке нет. Невероятно, удивительно, но факт остаётся фактом. Имело место враньё на самом высоком государственном уровне и с высокой трибуны ООН. А в результате – огромные жертвы, разрушения, невероятный всплеск терроризма.

Вообще складывается впечатление, что практически везде, во многих регионах мира, куда Запад приходит устанавливать свой порядок, по итогам остаются кровавые, незаживающие раны, язвы международного терроризма и экстремизма. Всё, о чём сказал, это наиболее вопиющие, но далеко не единственные примеры пренебрежения международным правом.

В этом ряду и обещания нашей стране не расширять ни на один дюйм НАТО на восток. Повторю – обманули, а выражаясь народным языком, просто кинули. Да, часто можно слышать, что политика – грязное дело. Возможно, но не настолько же, не до такой же степени. Ведь такое шулерское поведение противоречит не только принципам международных отношений, но прежде всего общепризнанным нормам морали и нравственности. Где же здесь справедливость и правда? Одна лишь сплошная ложь и лицемерие. 

Кстати, сами американские политики, политологи и журналисты пишут и говорят о том, что внутри США создана в последние годы настоящая «империя лжи». Трудно с этим не согласиться – так оно и есть. Но не надо скромничать: США – это всё-таки великая страна, системообразующая держава. Все её сателлиты не только безропотно и покорно поддакивают, подпевают ей по любому поводу, но ещё и копируют её поведение, с восторгом принимают предлагаемые им правила. Поэтому с полным на то основанием, уверенно можно сказать, что весь так называемый западный блок, сформированный США по своему образу и подобию, весь он целиком и есть та самая «империя лжи».

Что касается нашей страны, то после развала СССР при всей беспрецедентной открытости новой современной России, готовности честно работать с США и другими западными партнёрами и в условиях фактически одностороннего разоружения нас тут же попытались дожать, добить и разрушить уже окончательно. Именно так и было в 90-е годы, в начале 2000-х годов, когда так называемый коллективный Запад самым активным образом поддерживал сепаратизм и банды наёмников на юге России. Каких жертв, каких потерь нам тогда всё это стоило, через какие испытания пришлось пройти, прежде чем мы окончательно сломали хребет международному терроризму на Кавказе. Мы помним это и никогда не забудем.

Да, собственно, и до последнего времени не прекращались попытки использовать нас в своих интересах, разрушить наши традиционные ценности и навязать нам свои псевдоценности, которые разъедали бы нас, наш народ изнутри, те установки, которые они уже агрессивно насаждают в своих странах и которые прямо ведут к деградации и вырождению, поскольку противоречат самой природе человека. Этому не бывать, никогда и ни у кого этого не получалось. Не получится и сейчас.

Несмотря ни на что, в декабре 2021 года мы всё-таки в очередной раз предприняли попытку договориться с США и их союзниками о принципах обеспечения безопасности в Европе и о нерасширении НАТО. Всё тщетно. Позиция США не меняется. Они не считают нужным договариваться с Россией по этому ключевому для нас вопросу, преследуя свои цели, пренебрегают нашими интересами. 

И конечно, в этой ситуации у нас возникает вопрос: а что же делать дальше, чего ждать? Мы хорошо знаем из истории, как в 40-м году и в начале 41-го года прошлого века Советский Союз всячески стремился предотвратить или хотя бы оттянуть начало войны. Для этого в том числе старался буквально до последнего не провоцировать потенциального агрессора, не осуществлял или откладывал самые необходимые, очевидные действия для подготовки к отражению неизбежного нападения. А те шаги, которые всё же были в конце концов предприняты, уже катастрофически запоздали.

В результате страна оказалась не готова к тому, чтобы в полную силу встретить нашествие нацистской Германии, которая без объявления войны напала на нашу Родину 22 июня 1941 года. Врага удалось остановить, а затем и сокрушить, но колоссальной ценой. Попытка ублажить агрессора в преддверии Великой Отечественной войны оказалась ошибкой, которая дорого стоила нашему народу. В первые же месяцы боевых действий мы потеряли огромные, стратегически важные территории и миллионы людей. Второй раз мы такой ошибки не допустим, не имеем права.

Те, кто претендуют на мировое господство, публично, безнаказанно и, подчеркну, без всяких на то оснований объявляют нас, Россию, своим врагом. Они, действительно, располагают сегодня большими финансовыми, научно-технологическими и военными возможностями. Мы знаем об этом и объективно оцениваем постоянно звучащие в наш адрес угрозы в сфере экономики – так же, как и свои возможности противостоять этому наглому и перманентному шантажу. Повторю, мы оцениваем их без иллюзий, предельно реалистично.

Что касается военной сферы, то современная Россия даже после развала СССР и утраты значительной части его потенциала является сегодня одной из самых мощных ядерных держав мира и, более того, обладает определёнными преимуществами в ряде новейших видов вооружения. В этой связи ни у кого не должно быть сомнений в том, что прямое нападение на нашу страну приведёт к разгрому и ужасным последствиям для любого потенциального агрессора.

Вместе с тем технологии, в том числе оборонные, меняются быстро. Лидерство в этой области переходит и будет переходить из рук в руки, а вот военное освоение прилегающих к нашим границам территорий, если мы позволим это сделать, останется на десятилетия вперёд, а может, и навсегда и будет создавать для России постоянно нарастающую, абсолютно неприемлемую угрозу.

Уже сейчас, по мере расширения НАТО на восток, ситуация для нашей страны с каждым годом становится всё хуже и опаснее. Более того, в последние дни руководство НАТО прямо говорит о необходимости ускорить, форсировать продвижение инфраструктуры Альянса к границам России. Другими словами, они ужесточают свою позицию. Продолжать просто наблюдать за тем, что происходит, мы больше не можем. Это было бы с нашей стороны абсолютно безответственно.

Дальнейшее расширение инфраструктуры Североатлантического альянса, начавшееся военное освоение территорий Украины для нас неприемлемы. Дело, конечно, не в самой организации НАТО – это только инструмент внешней политики США. Проблема в том, что на прилегающих к нам территориях, – замечу, на наших же исторических территориях, – создаётся враждебная нам «анти-Россия», которая поставлена под полный внешний контроль, усиленно обживается вооружёнными силами натовских стран и накачивается самым современным оружием. 

Для США и их союзников это так называемая политика сдерживания России, очевидные геополитические дивиденды. А для нашей страны – это в итоге вопрос жизни и смерти, вопрос нашего исторического будущего как народа. И это не преувеличение – это так и есть. Это реальная угроза не просто нашим интересам, а самому существованию нашего государства, его суверенитету. Это и есть та самая красная черта, о которой неоднократно говорили. Они её перешли.

В этой связи – и о положении в Донбассе. Мы видим, что те силы, которые в 2014 году совершили на Украине госпереворот, захватили власть и удерживают её с помощью, по сути, декоративных выборных процедур, окончательно отказались от мирного урегулирования конфликта. Восемь лет, бесконечно долгих восемь лет мы делали всё возможное, чтобы ситуация была разрешена мирными, политическими средствами. Всё напрасно.

Как уже говорил в своём предыдущем обращении, нельзя без сострадания смотреть на то, что там происходит. Терпеть всё это было уже просто невозможно. Необходимо было немедленно прекратить этот кошмар – геноцид в отношении проживающих там миллионов людей, которые надеются только на Россию, надеются только на нас с вами. Именно эти устремления, чувства, боль людей и были для нас главным мотивом принятия решения о признании народных республик Донбасса.

Что считаю важным дополнительно подчеркнуть. Ведущие страны НАТО для достижения своих собственных целей во всём поддерживают на Украине крайних националистов и неонацистов, которые, в свою очередь, никогда не простят крымчанам и севастопольцам их свободный выбор – воссоединение с Россией.

Они, конечно же, полезут и в Крым, причём так же, как и на Донбасс, с войной, с тем чтобы убивать, как убивали беззащитных людей каратели из банд украинских националистов, пособников Гитлера во время Великой Отечественной войны. Откровенно заявляют они и о том, что претендуют на целый ряд других российских территорий.

Весь ход развития событий и анализ поступающей информации показывает, что столкновение России с этими силами неизбежно. Это только вопрос времени: они готовятся, они ждут удобного часа. Теперь претендуют ещё и на обладание ядерным оружием. Мы не позволим этого сделать.

Как уже говорил ранее, Россия после развала СССР приняла новые геополитические реалии. Мы с уважением относимся и будем так же относиться ко всем вновь образованным на постсоветском пространстве странам. Мы уважаем и будем уважать их суверенитет, и пример тому – помощь, которую мы оказали Казахстану, который столкнулся с трагическими событиями, с вызовом своей государственности и целостности. Но Россия не может чувствовать себя в безопасности, развиваться, существовать с постоянной угрозой, исходящей с территории современной Украины.

Напомню, что в 2000–2005 годах мы дали военный отпор террористам на Кавказе, отстояли целостность нашего государства, сохранили Россию. В 2014 году поддержали крымчан и севастопольцев. В 2015-м применили Вооружённые Силы, чтобы поставить надёжный заслон проникновению террористов из Сирии в Россию. Другого способа защитить себя у нас не было.

То же самое происходит и сейчас. Нам с вами просто не оставили ни одной другой возможности защитить Россию, наших людей, кроме той, которую мы вынуждены будем использовать сегодня. Обстоятельства требуют от нас решительных и незамедлительных действий. Народные республики Донбасса обратились к России с просьбой о помощи.

В связи с этим в соответствии со статьёй 51 части 7 Устава ООН, с санкции Совета Федерации России и во исполнение ратифицированных Федеральным Собранием 22 февраля сего года договоров о дружбе и взаимопомощи с Донецкой Народной Республикой и Луганской Народной Республикой мною принято решение о проведении специальной военной операции.

Её цель – защита людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима. И для этого мы будем стремиться к демилитаризации и денацификации Украины, а также преданию суду тех, кто совершил многочисленные кровавые преступления против мирных жителей, в том числе и граждан Российской Федерации.

При этом в наши планы не входит оккупация украинских территорий. Мы никому и ничего не собираемся навязывать силой. Вместе с тем мы слышим, что в последнее время на Западе всё чаще звучат слова о том, что подписанные советским тоталитарным режимом документы, закрепляющие итоги Второй мировой войны, не следует уже и выполнять. Ну что же, что ответить на это?

Итоги Второй мировой войны, как и жертвы, принесённые нашим народом на алтарь победы над нацизмом, священны. Но это не противоречит высоким ценностям прав и свобод человека, исходя из тех реалий, которые сложились на сегодня за все послевоенные десятилетия. Также не отменяет права наций на самоопределение, закреплённое в статье 1 Устава ООН.

Напомню, что ни при создании СССР, ни после Второй мировой войны людей, проживавших на тех или иных территориях, входящих в современную Украину, никто никогда не спрашивал о том, как они сами хотят обустроить свою жизнь. В основе нашей политики – свобода, свобода выбора для всех самостоятельно определять своё будущее и будущее своих детей. И мы считаем важным, чтобы этим правом – правом выбора – могли воспользоваться все народы, проживающие на территории сегодняшней Украины, все, кто этого захочет. 

В этой связи обращаюсь и к гражданам Украины. В 2014 году Россия была обязана защитить жителей Крыма и Севастополя от тех, кого вы сами называете «нациками». Крымчане и севастопольцы сделали свой выбор – быть со своей исторической Родиной, с Россией, и мы это поддержали. Повторю, просто не могли поступить иначе.

Сегодняшние события связаны не с желанием ущемить интересы Украины и украинского народа. Они связаны с защитой самой России от тех, кто взял Украину в заложники и пытается использовать её против нашей страны и её народа.

Повторю, наши действия – это самозащита от создаваемых нам угроз и от ещё большей беды, чем та, что происходит сегодня. Как бы тяжело ни было, прошу понять это и призываю к взаимодействию, чтобы как можно скорее перевернуть эту трагическую страницу и вместе двигаться вперёд, никому не позволять вмешиваться в наши дела, в наши отношения, а выстраивать их самостоятельно – так, чтобы это создавало необходимые условия для преодоления всех проблем и, несмотря на наличие государственных границ, укрепляло бы нас изнутри как единое целое. Я верю в это – именно в такое наше будущее.

Должен обратиться и к военнослужащим вооружённых сил Украины.

Уважаемые товарищи! Ваши отцы, деды, прадеды не для того сражались с нацистами, защищая нашу общую Родину, чтобы сегодняшние неонацисты захватили власть на Украине. Вы давали присягу на верность украинскому народу, а не антинародной хунте, которая грабит Украину и издевается над этим самым народом.

Не исполняйте её преступных приказов. Призываю вас немедленно сложить оружие и идти домой. Поясню: все военнослужащие украинской армии, которые выполнят это требование, смогут беспрепятственно покинуть зону боевых действий и вернуться к своим семьям.

Ещё раз настойчиво подчеркну: вся ответственность за возможное кровопролитие будет целиком и полностью на совести правящего на территории Украины режима. 

Теперь несколько важных, очень важных слов для тех, у кого может возникнуть соблазн со стороны вмешаться в происходящие события. Кто бы ни пытался помешать нам, а тем более создавать угрозы для нашей страны, для нашего народа, должны знать, что ответ России будет незамедлительным и приведёт вас к таким последствиям, с которыми вы в своей истории ещё никогда не сталкивались. Мы готовы к любому развитию событий. Все необходимые в этой связи решения приняты. Надеюсь, что я буду услышан.

Уважаемые граждане России!

Благополучие, само существование целых государств и народов, их успех и жизнеспособность всегда берут начало в мощной корневой системе своей культуры и ценностей, опыта и традиций предков и, конечно, прямо зависят от способности быстро адаптироваться к постоянно меняющейся жизни, от сплочённости общества, его готовности консолидировать, собирать воедино все силы, чтобы идти вперёд.

Силы нужны всегда – всегда, но сила может быть разного качества. В основе политики «империи лжи», о которой говорил в начале своего выступления, прежде всего лежит грубая, прямолинейная сила. В таких случаях у нас говорят: «Сила есть, ума не надо».

А мы с вами знаем, что настоящая сила – в справедливости и правде, которая на нашей стороне. А если это так, то трудно не согласиться с тем, что именно сила и готовность к борьбе лежат в основе независимости и суверенитета, являются тем необходимым фундаментом, на котором только и можно надёжно строить своё будущее, строить свой дом, свою семью, свою Родину.

Уважаемые соотечественники!

Уверен, что преданные своей стране солдаты и офицеры Вооружённых Сил России профессионально и мужественно исполнят свой долг. Не сомневаюсь, что слаженно и эффективно будут действовать все уровни власти, специалисты, отвечающие за устойчивость нашей экономики, финансовой системы, социальной сферы, руководители наших компаний и весь российский бизнес. Рассчитываю на консолидированную, патриотическую позицию всех парламентских партий и общественных сил.

В конечном счёте, как это всегда и было в истории, судьба России – в надёжных руках нашего многонационального народа. А это значит, что принятые решения будут выполнены, поставленные цели – достигнуты, безопасность нашей Родины – надёжно гарантирована.

Верю в вашу поддержку, в ту непобедимую силу, которую даёт нам наша любовь к Отечеству.

Уважаемые друзья!

Сегодня мы отмечаем 1160 лет российской государственности. Поздравляю вас с этой знаменательной, ключевой для России исторической датой.

Великий Новгород, Рюриково городище, Старая Ладога, Изборск – всё это колыбель Руси, исток нашей цивилизации и нашего государства, нашей культуры, просвещения.

Отсюда, с севера, начинались походы дружинников первой русской династии Рюриковичей, шли торговые караваны «из варяг в греки», создавалась Русь – крупнейшее государство Европы того времени, объединившее славянские, финно-угорские, тюркские и другие племена, собравшее их под свои крепнущие крылья от Ладоги и Балтики, Новгорода и Пскова до Киева и Чернигова, Азова, Чёрного моря, Крыма.

За прошедшее более чем тысячелетие наша государственность пережила разные эпохи, в том числе жестокие нашествия врагов, раздробленность и трагедии междоусобиц, но каждый такой сложный период неизменно завершался возрождением Отечества. Героические поколения нашего народа побеждали трудности и невзгоды, превозмогали все испытания, созидали, умножали величие нашего Отечества и покрывали славой свои имена.

Мы помним и чтим этих поистине выдающихся людей: Рюрик и Вещий Олег, княгиня Ольга и Святослав Игоревич, князь Владимир и Ярослав Мудрый, Владимир Мономах и Александр Невский, Дмитрий Донской и Сергий Радонежский, Иван III и Иван Грозный. Ермак, Минин и Пожарский, Дежнёв и Беринг, Пётр I и Екатерина II, Ломоносов и Пушкин, Суворов и Ушаков, Александр II Освободитель и Александр III Миротворец. Брусилов и Деникин, Жуков и Рокоссовский, Курчатов, Королёв, Гагарин.

Эти и многие другие наши соотечественники были масштабными, сложными, порой противоречивыми историческими личностями. Некоторые из них по-своему видели будущее России и даже находились по разные стороны баррикад. Знаете, я то вписывал в этот текст, то зачёркивал такие имена, как Николай II, Ленин, Сталин. Судя по всему, не так уж много с исторической точки зрения прошло времени, для того чтобы давать полноценные объективные оценки, лишённые текущей политической конъюнктуры.

Но все они государственные деятели, труженики, воины, первопроходцы, учёные, подвижники и святые, а самое главное, весь наш народ сделали Россию великой мировой державой, определили её судьбу.

И всё, повторю, начиналось здесь, в Великом Новгороде, а новгородский собор Святой Софии, как и другие древнейшие русские храмы, всегда будет служить священным символом нашего исторического единства. Современная Россия – наследница Древней Святой Руси, так же как и Московского царства, Российской империи и Советского Союза. Это величайшие эпохи нашей непрерывной тысячелетней истории, которыми мы гордимся.

Мы вглядываемся сегодня в глубь веков и понимаем, что обязаны не только беречь, но и достойно продолжать традиции предков, что на каждом из нас лежит колоссальная ответственность за Россию, за то, чтобы защитить и укрепить нашу огромную страну, нашу любимую Родину.

Россия столетиями строилась как общий родной дом для людей множества национальностей и разных вероисповеданий. Именно в нашем братстве заключена мощная энергия гармоничного, самостоятельного, самобытного развития.

Никто и никогда не сумеет, не способен запретить или отменить нашу уникальную цивилизацию и богатейшую культуру, так же как невозможно пошатнуть и тем более разрушить те ценности, которые объединяют российское общество, делают нас одним, большим единым народом.

Это верность правде и справедливости, уважение к семье, любовь к детям, это прочная основа традиционных ценностей, таких как милосердие, сострадание и взаимовыручка, готовность добиваться благополучия не для себя одного, а для всех, для всей страны, для всей России и перед лицом общей угрозы вставать вместе, стеной – «за други своя», за Отечество.

Быть патриотом – суть природы и характера российского народа. Сейчас в ходе специальной военной операции наши герои, солдаты и офицеры, добровольцы проявляют именно такие высшие человеческие качества, бьются отважно, плечом к плечу, как братья, ради спасения людей Донбасса, ради мирного неба для наших детей и внуков, ради родной страны, которая всегда будет только свободной и независимой.

За 1160 лет мы твёрдо усвоили, что для России смертельно опасно даже на время ослабить свой суверенитет, отказаться от национальных интересов. В такие периоды под угрозой оказывалось само существование России.

Больше от нас подобных ошибок не дождутся. Мы не поддадимся шантажу и запугиванию и никогда не предадим, не утратим свой суверенитет, а укрепляя его, мы развиваем нашу страну.

Суверенитет – это гарантия свободы каждого. И в нашей традиции человек не может чувствовать себя по-настоящему свободным, если не свободен его народ, Отечество, Россия, Родина.

Ответственная, сильная власть в нашем государстве служит и будет служить только народу России, и его поддержка по ключевым вопросам внутренней и внешней повестки – залог успешного, безопасного развития нашей страны как одного из центров формирующегося сейчас более справедливого, многополярного мира.

Мы на стороне открытого, честного партнёрства, на этом твёрдо стоим и будем выстраивать такие отношения со всеми, кто разделяет наши идеи равноправного, взаимовыгодного сотрудничества.

Уважаемые друзья!

Быть частью многообразной российской цивилизации – это счастье, но, повторю, и ответственность, и долг. Наша цивилизация самобытна, у неё свой путь, и в этом нет ни капли чванства и чувства превосходства. Эта цивилизация наша – вот что для нас главное.

И за своё Отечество, за свою Родину, которая у нас одна, за нашу свободу, независимость и суверенитет, за нашу культуру и традиции мы будем бороться, будем их отстаивать и защищать во имя наших предков и наших потомков, ради России, её великой истории и великого будущего.

Поздравляю вас!

Всего доброго!

Спасибо большое.

Уважаемый Сергей Семёнович! Дорогие друзья!

Сердечно поздравляю москвичей, да и всю Россию с праздником – с Днём Москвы, с 875-летием нашей столицы.

Мы гордимся Москвой, любим этот город с его величавой стариной и современным, динамичным, стремительным ритмом жизни, с очарованием уютных парков, переулков и улиц и с насыщенностью деловых и культурных событий.

Наша первопрестольная и златоглавая столица органично соединила в себе вековую мудрость и энергию молодости, свою славную историю и самые передовые решения новой, высокотехнологичной современной эпохи.

Москва по праву считается одним из самых красивых и комфортабельных мегаполисов мира и с каждым годом подтверждает свою конкурентоспособность на глобальном уровне, в том числе в привлечении талантливых и энергичных людей, в нарастающем темпе экономических, инфраструктурных, социальных перемен. Причём по дерзости замыслов и скорости исполнения задуманного, а это целый ряд важнейших направлений, Москва превосходит – без всякого сомнения и преувеличения – крупнейшие мировые центры.

Всё это – результат масштабной программы развития, которую город воплощает в жизнь последнее десятилетие.

Только что мэр Москвы рассказал об уже реализованных проектах. Вместе мы посмотрели, как начинают работу и новые объекты. Впечатления самые наилучшие, молодцы, здорово! Поздравляю с таким темпом и с таким качеством.

К концу этого года планируется завершить строительство Большой кольцевой линии, она станет крупнейшим в мире метрокольцом. А буквально несколько минут назад была открыта масштабная первая очередь Московского скоростного диаметра.

Его возведение, безусловно, в ряду самых значимых проектов Москвы, что значительно улучшит, безусловно, транспортную доступность северных, восточных, южных районов столицы. Через всю Москву можно будет проехать – только что мы с Сергеем Семёновичем говорили об этом – за 40 минут.

Совсем скоро диаметр соединится с федеральной трассой «Крым» и будущей магистралью М-12. Она свяжет Москву с Нижним Новгородом, Казанью и Екатеринбургом.

Повторю: впечатляет размах планов столицы, которые она последовательно воплощает в жизнь. В прошлом году московские строители ввели почти восемь миллионов квадратных метров жилья. Хочу обратить ваше внимание – и присутствующих в зале, да и всех москвичей – это абсолютный рекорд за всю историю города, даже за период массового жилищного строительства 60–70-х годов. Это действительно впечатляющий результат, строителям большое спасибо.

Там, где были пятиэтажки или заброшенные промзоны, поднимаются современные кварталы со школами, детскими садами, парками и рабочими местами. Хочу обратить на это внимание как на хороший пример организации городского пространства. Были проблемы здесь и с внутренней застройкой, с тем, что не хватало, как это во многих местах ещё остаётся и сейчас, социальных объектов, когда жилая площадь нарастает. В Москве стараются решать это органично, и получается.

Развивается космическая, авиационная, фармацевтическая, пищевая и другие отрасли промышленности, открываются широкие возможности для технологического предпринимательства и научных исследований.

На недавней встрече с мэром – недавно отдельно встречались, говорили о развитии Москвы – мы обсуждали вопросы создания в Москве инновационных кластеров в сфере микроэлектроники, фотоники, беспилотников, электротранспорта и других передовых направлений. В следующем году завершится возведение Национального космического центра. Полным ходом идёт строительство Инновационного центра МГУ и новых корпусов Бауманского университета.

Продолжается активное возрождение знаменитой ВДНХ. Помним, совсем недавно, казалось бы, что там творилось, и посмотрите, что сейчас: любо-дорого посмотреть. На базе бывших достижений, а они показаны и возрождаются, показаны и новые достижения страны, там сделан замечательный кластер, связанный с республиками Советского Союза. Хорошо, что Москва здесь ничем не жадничает, передаёт соответствующие павильоны, старается их поддержать, реставрировать. Это создаёт нам замечательные возможности для продолжения сотрудничества с теми народами, республиками, с которыми мы на протяжении столетий жили вместе. У нас общая история, общая инфраструктура, и конечно, нужны площадки для того, чтобы показать достижения друг друга, общаться друг с другом. Спасибо Москве за это.

Посмотрели сейчас, что завершило свой первый круг и колесо обозрения «Солнце Москвы» – самый большой подобный объект в Европе. В «Лужниках» открыл двери уникальный, потрясающий центр самбо и бокса, который мы тоже сегодня посетили. Действительно уникальный – я знаю, о чём говорю, хотя бы применительно к самбо, – таких в мире просто нет. Спасибо.

И очень важно, что современные возможности для отдыха и занятий спортом создаются во всех районах и для всех поколений москвичей.

Признанный лидер развития, столица щедро делится с регионами своим опытом и лучшими практиками, а когда нужно, оказывает им и прямую помощь. Московские специалисты уже ведут огромную работу по возрождению столиц Донецкой и Луганской народных республик, в непростых условиях, часто с риском для жизни в полном смысле этого слова ремонтируют пострадавшие жилые дома, дороги, школы, делают всё, чтобы подготовить Донецк и Луганск к зимнему периоду.

Дорогие друзья!

Сегодня с нами – военнослужащие, сражающиеся за мирную жизнь на Донбассе, москвичи, отличившиеся в ходе специальной военной операции, семьи ушедших, к сожалению, погибших наших боевых товарищей, которые отдали свою жизнь за Россию. Здесь присутствуют и заслуженные врачи, учителя, которые оказали и оказывают медицинскую помощь, дают путёвку в жизнь многим поколениям москвичей. Мы видим и известных всей стране деятелей науки, культуры, искусства.

Благодаря вам, благодаря таким людям, как вы, Москва, город-труженик и город-герой, всегда была на высоте. И сейчас, безусловно, есть возможность, и нужно идти только вперёд.

Планы модернизации транспорта, образования, здравоохранения, других отраслей городского хозяйства Москвы сложные и масштабные. Сделано немало, но впереди много ответственной, напряжённой работы. Считаю, что все поставленные задачи Сергею Семёновичу и его команде, безусловно, по плечу, и при активной поддержке и содействии федеральных органов власти все они, безусловно, будут решены. Впереди, – совсем недолго осталось, – через год выборы мэра столицы. И, если такой темп сохранится, – а я уверен, так оно и будет, – безусловно, москвичи оценят работу и самого мэра, и его команды.

Благодаря воле, инициативе, таланту миллионов деятельных людей, которые живут, учатся, работают в нашей прекрасной столице, всё будет сделано.

Благодарю вас за труд, поддержку, за готовность, умение решать сложнейшие, самые амбициозные задачи.

С праздником вас, дорогие москвичи! С днём российской столицы!

Спасибо, удачи вам.

Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы, как и договаривались, обсудим сегодня текущую ситуацию в российской экономике, прогнозы её развития. Собственно говоря, мы с утра практически с некоторыми коллегами это уже делаем, в том числе и с Председателем Правительства. Подробно остановимся сегодня также на бюджетных проектировках на 2023–2025 годы. Это важно, учитывая, что работа над проектом федерального бюджета активно ведётся и вскоре предстоит его внесение в Государственную Думу. Естественно, что этот базовый документ должен в полной мере отвечать и нашим приоритетам, и тем вызовам, с которыми мы сталкиваемся.

Вновь хочу подчеркнуть, что Россия уверенно справляется с внешним давлением, а по сути, можно сказать, с финансово-технологической агрессией со стороны некоторых стран. Тактика экономического блицкрига, наскока, на который они рассчитывали, не сработала – это уже очевидно для всех, и для них тоже.

Нами были оперативно реализованы действенные защитные меры, запущены механизмы поддержки ключевых отраслей, системообразующих предприятий, а также малого и среднего бизнеса. Все они нацелены на сохранение занятости и рабочих мест, на оказание адресной помощи нашим гражданам, и прежде всего семьям с детьми, пенсионерам.

В результате реализации этого комплекса мер мы не допустили резкого спада экономики. Удалось быстро стабилизировать и инфляцию. После пикового значения в 17,8 процента в апреле она опустилась сегодня до 14,1 процента – вот на 5 сентября. Есть все основания ожидать, что по итогам года инфляция составит около 12 процентов. И, как вы сами говорите, мы с вами это обсуждаем постоянно, наши эксперты в Администрации, в Правительстве считают, что тренд на понижение инфляции будет продолжен.

Помесячная динамика ключевых показателей также говорит о том, что экономика постепенно стабилизируется, выравнивается, выходит на траекторию роста. Предприятия возвращаются к нормальному ритму работы.

Скажем, в июле в промышленности сокращение составило лишь полпроцента после июньского снижения на 2,4 процента. В строительстве вовсе отмечен рост: в июле прибавка составила 6,6 процента. В целом сокращение ВВП в июле замедлилось до 4,3 процента. Напомню, что месяцем ранее оно оценивалось в 4,9 процента.

Показательно, что в августе оживилось и кредитование экономики, реального сектора и населения со стороны банков. Это, конечно, хороший знак, свидетельствующий о росте экономической активности. Считаю очень важным, значимым достижением Правительства в целом стабильную ситуацию на рынке труда. Даже более чем стабильную: уровень безработицы находится на исторических минимумах – в мае – июле это было всего 3,9 процента.

Я прошу вас, уважаемые коллеги, и дальше держать этот вопрос на постоянном контроле. Тем более что растёт количество людей, находящихся под риском увольнения. Обращаю внимание: сейчас в так называемом простое, в вынужденных отпусках или заняты неполный рабочий день – это почти 234 тысячи работников. Это почти вдвое больше, чем в начале года. Понятно, что в масштабах страны это всё-таки небольшие цифры, но для конкретных отраслей, для предприятий и населённых пунктов сложности возникают серьёзные.

И в этой связи Правительству необходимо уделять должное внимание таким локальным проблемам и находить эффективные решения.

Мы видим, что действия наших, так мягко говоря, недоброжелателей во многом непредсказуемы и в последнее время импульсивны. Они явно непрофессиональны, а от этого и импульсивны, а значит, тем более мы должны работать в своей логике, удерживать инициативу. Не просто реагировать на какие-то недружественные шаги, а последовательно решать свои задачи развития – в экономике, социальной сфере, инфраструктуре. В полной мере это касается и подготовки проекта федерального бюджета.

Уже говорил, что оперативное принятие масштабных антикризисных мер, достигнутая устойчивость, прочность российской экономики перед лицом внешних вызовов – это во многом результат нашей с вами ответственной макроэкономической политики в предыдущие годы.

Поэтому и состояние российского бюджета сейчас также существенно лучше, чем в экономиках и большинства стран – «большой двадцатки», да и у наших друзей в странах БРИКС.

Например, в августе после относительно «слабого» второго квартала, что было вызвано объективными факторами, наметилось восстановление объёмов НДС и сборов других оборотных налогов.

Сегодня, как уже сказал, мы детально должны обсудить бюджетные проектировки на следующие три года.

И повторю ещё раз, безусловными приоритетами здесь должны быть нацеленность на развитие, на реализацию национальных проектов в интересах наших граждан. При этом нам необходимо сформировать все условия для структурной перестройки экономики, ну, или так скажем, для дальнейшей структурной перестройки, в том числе реализации крупных технологичных проектов, роста экономической активности и развития инфраструктуры в российских регионах, создания новых рабочих мест. И конечно же, наш приоритет – это сохранение макроэкономической стабильности и устойчивости.

Здесь как раз у нас, знаю, это обычное дело, и споры, чему больше уделить внимания, куда больше направить средств или больше сэкономить и создать «подушку безопасности», как её создавать в новых условиях и что такое «подушка безопасности» в современных условиях, когда у нас идёт известный и неизбежный процесс дедолларизации. В общем, давайте вернёмся ко всем этим темам, которые мы с вами практически и так в рабочем режиме обсуждаем фактически каждый день. Но вот подошло время, когда мы должны всё это вместе собрать и перейти к подготовке принятия окончательных решений, связанных с бюджетным процессом.

Пожалуйста, давайте начнём работать. Слово Решетникову Максиму Геннадьевичу.

Уважаемые коллеги, добрый день!

У нас сегодня очень важный вопрос – об обеспечении жильём военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации и других войск, воинских формирований и органов. Значительное количество выступающих по этому вопросу подготовились. Сейчас мы перейдём к этому вопросу, ради которого собрались.

Но, прежде чем мы начнём, я хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке Восточного экономического форума. Он прошёл на высоком уровне и с хорошими результатами, стал традиционным. Много важных вопросов было поднято, много заключено контрактов, сделок, полезных переговоров проведено. Так что большое спасибо.

Одним из острых вопросов, которые там обсуждались, был вопрос поставок продовольствия на мировые рынки и российских удобрений. В этой связи хотел бы обратиться прежде всего к Министерству иностранных дел и попросить Сергея Викторовича [Лаврова] о следующем.

Во-первых, информация, я говорил там о поставках зерновых, в том числе с Украины. Как мы помним, это делается при посредничестве Турецкой Республики, при посредничестве ООН. И нам европейские партнеры всё время говорили о необходимости наладить такие поставки, в том числе с Украины, и прежде всего в интересах беднейших стран. Я говорил об этом тоже на форуме.

Сейчас мы слышим, что некоторые наши партнёры подвергают сомнению то, что было сказано по этим поставкам зерновых с Украиной. Но у нас каждый ход записан, здесь ошибок никаких нет. Из 87 кораблей, которые вышли из украинских портов с зерном, 32 остались в Турции, и я считаю, что это абсолютно нормально, потому что Турция – страна-организатор всего этого процесса, безусловно, имеет на это право. Три направлено в ЮАР, три – в Израиль, семь – в Египет, 30 – в Евросоюз, и только два – в беднейшие страны по продовольственным программам ООН, это Йемен и Джибути. Это 60 тысяч тонн и всего три процента.

Я просил бы МИД это учесть в контактах с нашими партнёрами, в том числе и с ООН. Мы, конечно, не можем влиять на этот процесс, сколько куда продовольствия идёт, но в целом всё-таки считаем правильным увеличить поставки именно в беднейшие страны. И просил бы наше Министерство иностранных дел из этого и исходить. Мы контролируем всё, что там происходит, но влиять, конечно, на направление этого зерна мы не можем.

Сама Российская Федерация за май – август текущего года поставила на мировые рынки 6,6 миллиона тонн зерновых – это пшеница, ячмень, кукуруза, из них 6,3 миллиона тонн как раз в страны Азии, Африки и Латинской Америки. Всего до конца года мы поставим 30 миллионов тонн зерновых и готовы наращивать этот объём до 50 и более миллионов тонн, потому что урожай этого года, слава богу, у нас хороший.

Вторая тема – это удобрения. За четыре месяца текущего года Россия поставила за границу семь миллионов тонн удобрений. Это – калийные, азотные, сложные, смешанные удобрения. Из них около трёх миллионов тонн – тоже в страны Азии, Африки, Латинской Америки. То есть почти половина. Мы готовы поставлять и аммиак где-то в объёме двух миллионов тонн. Из него получится большое количество удобрений, и огромное количество пшеницы может быть произведено на базе этих удобрений.

Здесь есть технические вопросы, которые сейчас прорабатываются, в том числе и по линии Организации Объединённых Наций. Я поручил вице-премьеру российского Правительства, Белоусову Андрею Рэмовичу, этим заниматься. Он в контакте с коллегами из ООН. Я просил бы МИД тоже подключиться и сопровождать эти переговоры, помочь с этим. Там есть технические нюансы, но наладить такие поставки мы можем.

Мы знаем также, что Еврокомиссия разблокировала поставки российских удобрений, сняла санкции, и мы приветствуем такие решения, безусловно. Но 10 августа вышло разъяснение Еврокомиссии по этому вопросу. Оказывается, что покупать наши удобрения могут только страны Евросоюза, а поставка наших удобрений, так же как и белорусских, через порты европейских стран в те же развивающиеся страны, на рынки Азии, Африки, Латинской Америки, до сих пор запрещена, невозможна. Но это дискриминирует наших партнёров в странах Азии, Африки и Латинской Америки.

Просил бы Министерство иностранных дел поработать с партнёрами в целом и с Организацией Объединённых Наций, которая тоже подключилась к решению вопросов подобного рода. Считаю, что дискриминация стран Азии, Африки и Латинской Америки недопустима. Мы, конечно, рассмотрим предложения наших европейских партнёров по поставкам удобрений в их адрес, но нужно решить вопросы по поставкам удобрений и в другие страны. Кстати говоря, просил бы МИД поддержать и поставку белорусских удобрений.

Большое количество наших удобрений скопилось (там, по-моему, сотня тысяч тонн) в некоторых портах европейских стран. Наши производители – речь, по-моему, идёт прежде всего о калийных удобрениях – готовы вообще на бесплатной основе передать их в развивающиеся страны, которые остро нуждаются в этих удобрениях. Прошу МИД проработать и этот вопрос.

Давайте приступим к основной теме.

Всем привет!

Прошу прощения, что пришлось подождать немного, – у меня было мероприятие, тоже связанное с 1 сентября, с Днём знаний, – открытие пяти русских школ в Таджикистане. Мы давно договаривались об этом с Президентом Таджикистана, и у них явно чувствуется дефицит русских школ, русскоязычных школ. Мы не только помогли открыть пять школ в пяти городах Таджикистана, но и направляем туда своих преподавателей, которые будут вести уроки по русскому языку, литературе, по математике, по некоторым другим предметам – всё по российским стандартам и на российских материалах.

Но это в самом начале я хотел сказать и хотел к этому добавить, что я там говорил и сейчас в этой аудитории хочу вернуться к главному: хочу поздравить вас с началом учёбы, с 1 сентября. Хочу вас поздравить, ваших бабушек, дедушек, родителей, преподавателей, всех школьников России и всех студентов, всех, кто приступает к учёбе с 1 сентября.

Для многих из тех, кто пришёл в школу, это вообще совершенно новый этап в жизни. Имею в виду, конечно, первоклашек, а их в этом году у нас много, почти два миллиона: миллион 918 тысяч. Для них новая, серьёзная жизнь начинается, по сути, взрослая, вы и сами это чувствуете. Почему? Потому что появляются обязанности, и это, конечно, первый шаг во взрослую жизнь.

А для вас, для школьников, которые уже прошли определённое количество классов и за спиной уже имеют определённый багаж, безусловно, важнейшим является поиск себя, поиск своего пути в жизни, для того чтобы получить удовлетворение от неё, от этой жизни, для того чтобы добиться самореализации, целей, которые вы будете перед собой ставить и для себя формулировать. А это очень важно, и не только для вас лично, но и для страны, потому что от успехов каждого зависит успех страны в целом.

Помните такую шуточку: тщательно пережёвывая пищу, ты помогаешь обществу. В этой шутке есть и доля серьёзной составляющей, которая заключается в том – так же как и активный образ жизни, так же как занятия спортом, – которая заключается в том, что, если вы, скажем, спортом занимаетесь, укрепляете здоровье, дело не только в том, что меньше тратите денег на таблетки, на лекарства, а вы становитесь более эффективным, более энергичным, более хватким, более целеустремлённым. Это помогает, помогает добиваться успеха. А если это помогает добиваться успеха каждому человеку, то это способствует и развитию страны в целом, потому что успех страны складывается из успехов конкретного человека.

У нас страна развивается, развивается активно, и, конечно, успех каждого человека очень востребован. Да, у нас, так же как и во всём мире, происходит много таких событий, которые требуют внимательного отношения к тому, что происходит, внимательного анализа с тем, чтобы мы действовали, с одной стороны, решительно, а с другой стороны, аккуратно, и каждый наш шаг был бы направлен на укрепление нашей страны изнутри и на укрепление её позиций в мире. Непросто всё это происходит, но ещё раз хочу вернуться к тому тезису, который только что сформулировал: от ваших будущих успехов будет зависеть успех страны. А он, конечно, начинает складываться в школе прежде всего, отсюда всё начинается.

И очень важно найти себя – это вообще, наверное, важнейшая задача для любого человека. Многие люди ищут себя всю жизнь и далеко не сразу, даже не после школы, даже не после высшего учебного заведения либо какого-то специального учебного заведения находят себя. Многие меняют профиль своей деятельности, и это в принципе нормально. Особенно в современном мире это важно, имея в виду, что требования – я так скажу, взрослую терминологию употребляя, – требования рынка труда меняются постоянно, развитие очень быстро, динамично происходит в сфере науки, образования. И безусловно, нужно создать для себя такую парадигму, погрузить себя в такую парадигму получения знаний, которые, с одной стороны, были бы широкими, но давали бы возможность специализироваться и применять эти знания на самых разных направлениях. Тогда легче будет решить эту главную задачу на первом этапе своей жизни – найти свой путь. Я вам этого и желаю, это очень важно.

На этом я бы завершил свой монолог. У нас по-серьёзному это называется: урок. Но я не думаю, что это урок должен быть, а разговор, может быть, будет и полезен такой – прямой и, надеюсь, интересный для вас.

Пожалуйста, кто начнёт?

Дорогие друзья!

Искренне приветствую гостей и участников четвёртого фестиваля «Таврида.Арт».

Каждый из вас – яркая, творческая личность. Вы представляете различные направления культуры и искусства, но вас объединяют общие и всем понятные ценности: вера в справедливость, любовь к Родине, стремление к саморазвитию, искреннее желание помогать людям. Именно эти качества, качества национального характера делают наш народ непобедимым, а нашу тысячелетнюю культуру – великой.

Все попытки отменить нашу культуру, отменить Россию тщетны. Это просто глупость. А те, кто думает иначе, к несчастью для них, не выучили уроки истории. Но историю делают люди. И сегодня это в том числе вы – молодые, умеющие мечтать и творить, работать и побеждать. Вам продолжать традиции культуры, обеспечивать преемственность поколений.

Искренне рад, что бухта Капсель и древний Судак стали уже традиционным центром притяжения для одарённой молодёжи из разных регионов нашей страны. В этом году в дружной команде фестиваля ребята из освобождённых территорий – из Донецкой и Луганской народных республик. Сегодня вы все рядом, готовы объединять усилия ради достижения общих целей, а значит, уверены: чтобы быть сильными, нужно быть вместе. Этому учит вся богатейшая, тысячелетняя история России.

Знаю, что вы своими творческими достижениями, своими делами поддерживаете наших героев – солдат, офицеров, добровольцев и ополченцев на Донбассе. Спасибо вам за это.

Мы знаем, что любые сложности и испытания – это время новых возможностей, и часто говорим об этом. Это время смелых людей, это так и есть, а вы – именно такие.

Хочу пожелать всем вам обрести на «Тавриде» новых друзей, покорить новые вершины мастерства. Надеюсь, что открывающийся сегодня фестиваль станет для вас важной ступенью к этим вершинам. Успехов вам и всего самого-самого доброго.

Дорогие друзья!

Рад приветствовать участников и гостей, всех зрителей и слушателей сегодняшнего концерта. В его программе – Седьмая, Ленинградская симфония Дмитрия Шостаковича, одна из вершин мировой культуры, уникальная по содержанию и выразительности, легендарная историей своего создания, тем величайшим влиянием, которое она оказывает на чувства, надежды и судьбы людей.

Ровно 80 лет назад – 9 августа 1942 года – состоялась самая главная премьера этого гениального произведения. К тому времени оно уже прозвучало и в Советском Союзе, и за рубежом, но всё это не могло сравниться с масштабом и значением исполнения в блокадном Ленинграде.

Дата премьеры была назначена на тот день, когда нацисты собирались праздновать покорение города, но их планы сломить ленинградцев изначально были обречены на провал. И как гимн мужеству и стойкости Ленинграда здесь зазвучала грандиозная музыка. Она воспевала подвиг людей, ту твердыню народного духа, которая была мощнейшим оружием Великой Отечественной войны.

Прямая трансляция концерта потрясла мир. Позади было одиннадцать первых, самых трудных месяцев блокады. Но люди нашли в себе силы дать большой, настоящий концерт, исполнить новую симфонию.

Её музыкальные темы пронзительно рассказывали о тяжелейших испытаниях, о боли, о великой скорби. Но было в них главное – поистине пророческое утверждение победы, и это укрепляло веру ленинградцев, всего советского народа, всех, кто боролся с нацизмом, в торжество гуманизма и справедливости.

Сегодня, спустя многие десятилетия Ленинградская симфония Шостаковича продолжает вызывать в новых поколениях самые сильные чувства. В них – горечь потерь и радость победы, любовь к Родине и готовность её защищать.

И это свидетельство настоящего, большого искусства, где великими на все времена становятся произведения, которые славят истинные, вечные ценности, объединяют людей всех возрастов, национальностей и религий, утверждают правду и свет, которые всегда берут верх над ложью, над силами тьмы.

Дорогие друзья, желаю успехов и счастья.

Благодарю вас за внимание.